# Linux

目錄相關指令
> ls : 目錄下的檔案清單
- -l : 檔案的詳細資訊，如 : ls -l。有七項資訊，分別為權限、連結數、擁有者、群組、檔案大小、更動時間、檔案名稱
    - 權限 : x-xxx-xxx-xxx
        1) d 
            \- : 檔案 
            d : 目錄
            l : 連結
        2) r w x (擁有者權限 ， u )  
        3) r w x (群組權限 ， g )
        4) r w x (其他人權限 ， o )
    - r : 可讀 、 w : 可寫入 、 x : 此檔案可被執行 、 - : 不允許該權限

| 數字表示法 | 權限 |
| ----- |  ----- |
| 0 | - \- \- |
| 1 | - - x |
| 2 | - w - |
| 3 | - w x |
| 4 | r - - |
| 5 | r - x |
| 6 | r w - |
| 7 | r w x |

- chmod : 變更檔案權限。兩種方法，數字表示法、語意描述法
    1) chmod 數字表示法 檔案名稱
    2) chmod <u、g、o>< +、-、= ><r、w、x> 檔案名稱 

- -a : 顯示隱藏檔案，如 : ls -a -l (-a -l 可以寫成 -al)。
>. (目錄) : 代表目前所在的目錄

>.\. (目錄) : 代表上層目錄

>cd : 切換目錄。如 : cd ../

>cp : 複製檔案

>mv : 搬移檔案

>rm : 刪除檔案，會再詢問一次是否要刪除此檔案

>-f : 不用再詢問，如 : rm -rf

>man : 查詢指令的操作說明書

>cat : 查看一個檔案的內容，如 : cat /var/log/message，愈加上行號就在後面輸入 -n

> more : 輸出檔案內容分頁顯示。

>touch : 產生空白檔案，如 : touch file1 file2

>mkdir : 建立目錄

>rmdir : 刪除目錄(只能刪除掉空的目錄)，想刪除整個目錄就加上 -r

>pwd : 目前在哪個目錄下

> df : 查看系統各個分割區空間使用情形，後面加 -h 是指顯示單位以KB、MB、GB來表示

> du : 查看磁碟空間使用情形的方法，加 -sh 為顯示總空間 

> echo 'string' > file : 例如，echo 'new data' > file，代表 file這個的內容文字訊息為 new data ，利用 cat 可以叫出文字內容，如 cat file

> grep : 文字篩選，grep <string> ，搜尋含有<string>的字串

> ln -s : 建立連結，ln -s 目標對象 連結名稱。如 ln -s data slink，就是把slink指向data的內容。

> \> : 覆蓋檔案。ex : a > b 

> \>> : 新增資料於檔案尾端。 ex : a >> b

掛載 --> mount -t 檔案類型 設備檔案 掛載至系統目錄
檔案類型 :
- xfs : xfs檔案系統
- iso9660 : 光碟片檔案系統
- nfs : Linux 網路檔案系統 ( NFS )
- ext2 : Linux 早期使用的 ext2 檔案系統
- ext3 : Linux 使用的檔案系統
- ext4 : 目前 ext4 檔案系統

# 硬碟分割
fdisk /dev/sda
- p : 列出目前磁碟內的分割區資訊
- n : 新增分割區
- d : 刪除分割區
- t : 變更某分割區的檔案類型
- w : 儲存目前對硬碟的修改
- q : 離開 fdisk 工具
